---
ch: 7
---

<a class="en-page-number" id="93"></a>

<div class="chapter-number"><p class="chapter-number">{{ page.ch }}</p></div>

# 概束和泛型编程 {#concepts-and-generic-programming}

> 编程：
>
> 你得从感兴趣的算法入手。
>
> – <span title="出自一份意大利杂志《INFOMEDIA》对 Alexander A. Stepanov 的访谈录，访谈内容全文位于 http://www.stlport.org/resources/StepanovUSA.html">Alex Stepanov</span>[^1]

## 7.1 导言 {#7.1}

模板是干嘛用的？换句话说，使用模板对什么样的编程技术更有效？它提供了：

- 把类型（以及值和模板）作为参数无损传递。这意味着内联的绝佳的机遇，
    也是当前编译器实现着重发力的部分。
- 在实例化期，从各种语境把信息搜罗编排起来的机会。这意味着优化的机遇。
- 把常量作为参数传递的能力。这意味着编译期计算的能力。

换句话说，模板提供了强大的机制，用于编译期计算、类型操控，并导向紧凑高效的代码。
谨记，类型（类）即包含代码(§6.3.2)又包含值(§6.2.2)。

<a class="en-page-number" id="94"></a>

首要的也是最常见的模板用途，是支持*泛型编程（generic programming）*，
也就是关注于通用算法设计、实现和应用的编程。
此处，“通用”的意思是：算法的设计可接纳很广泛的类型，
只要它们符合算法在参数方面的要求即可。
搭配概束，模板是C++对泛型编程的主力支援。
模板提供了（编译期的）参数化多态。

## 7.2 概束(Concept)（C++20） {#7.2}

考虑来自 §6.3.1 的 `sum()`：

```cpp
template<typename Seq, typename Num>
Num sum(Seq s, Num v)
{
    for (const auto& x : s)
        v+=x;
    return v;
}
```

它可以针对任何支持`begin()`和`end()`的数据结构调用，
以便 区间-`for`循环 能运行。
这类数据结构包括标准库的`vector`、`list`和`map`。
另外，该数据结构的元素类型在使用方面有限制：该类型必须能够与`Value`参数相加。
可行的例子有`int`、`double`和`Matrix`（对任何靠谱的`Matrix`定义而言）。
我们说`sum()`在两个维度上是通用的：
用于存储元素的数据结构类型（“是个序列(sequence)”），以及元素的类型。

因此`sum()`要求其第一个模板参数是某种序列，其第二个模板参数是某种数字。
我们把这种要求称为*概束（concept）*。

对概束的支持尚未进入ISO C++，
但已经是一条ISO技术细则（Technical Specification）[ConceptsTS]。
某些编译器实现里已经有所应用，因此，
尽管其细节很可能会变动，尽管还要等几年才能进入生产环境代码，
我依然要冒险在这里推荐它。

### 7.2.1 概束应用 {#7.2.1}

多数模板参数必须符合特定需求，以便模板能通过编译并生成正确的代码。
就是说，多数模板都是受限模板(§6.2.1)。
类型名称引入符号`typename`是最松散的约束，仅要求该参数是个类型。
通常仍有改进空间，重新考虑`sum()`例子：

```cpp
template<Sequence Seq, Number Num>
Num sum(Seq s, Num v)
{
    for (const auto& x : s)
        v+=x;
    return v;
}
```

这样就明确多了。一旦我们定义了概束`Sequence`和`Number`的意义，
编辑器仅根据`sum()`的接口就能驳回错误的调用，而无需再检查其函数体。
这改善了错误报告。

<a class="en-page-number" id="95"></a>

但是，这份`sum()`接口的细节并不完善：
我“忘了”说，需要把`Sequence`的元素于`Number`相加。
可以这样做：

```cpp
template<Sequence Seq, Number Num>
    requires Arithmetic<Value_type<Seq>,Num>
Num sum(Seq s, Num n);
```

序列的`Value_type`是序列中元素的类型。`Arithmetic<X,Y>`是个规则，
指明我们可以对`X`和`Y`类型的数字做算术运算。
这让我们避免了给`vector<string>`或者`vector<int*>`计算`sum()`的尝试，
却还能接受`vector<int>`以及`vector<complex<double>>`。

在上例中，我们仅需要`+=`运算，但处于简化及灵活性，不该把模板参数限制的太紧。
具体来说，我们后续可能用`+`和`=`，而非`+=`来实现`sum()`，
到那时就会庆幸用了更通用的规则（此处是`Arithmetic`），
而没有把需求缩窄到“可以`+=`“。

像第一个使用概束的`sum()`那样，指明部分细节已经很有用了。
如果细节不够完整，那么某些错误只能等到实例化期才能发现。
无论如何，指明部分细节就很有帮助了，它表明了意图，对平缓的增量开发至关重要，
也就是我们未能一开始就认清所有需求的情形。
有了完善的概束库的帮助，初步的规划就将近乎完善。

不难猜到，`requires Arithmetic<Value_type<Seq>,Num>`
被称为`requirements`子句。
`template<Sequence Seq>`写法仅仅是显式`requires Sequence<Seq>`应用的简写。
如果喜欢详尽的方式，可以写出以下等价形式：

```cpp
template<typename Seq, typename Num>
    requires Sequence<Seq> && Number<Num> && Arithmetic<Value_type<Seq>,Num>
Num sum(Seq s, Num n);
```

另一方面，也可以用与以上两个写法的等价形式这样写：

```cpp
template<Sequence Seq, Arithmetic<Value_type<Seq>> Num>
Num sum(Seq s, Num n);
```

无论使用哪种形式，在设计模板的时候，
确保模板参数具有语意方面的合理约束是很重要的(§7.2.4)。

### 7.2.2 基于概束的重载 {#7.2.2}

在妥善声明模板接口后，可以基于其属性进行重载，这与函数重载极其类似。
考虑一下标准库函数`advance()`(§12.3)的简化版本，它推进迭代器：

<a class="en-page-number" id="96"></a>

```cpp
template<Forward_iterator Iter>
void advance(Iter p, int n) // 将p向前移动n个元素
{
    while (n−−)
        ++p;                // 前向迭代器可以++，但不能+或+=
}

template<Random_access_iterator Iter>
void advance(Iter p, int n) // 将p向前移动n个元素
{
    p+=n;                   // 随机访问迭代器可以+=
}
```

编译器会选择参数对需求匹配最紧密的模板。本例中，`list`仅有前向迭代器，
而`vector`提供了随机访问迭代器，因此有：

```cpp
void user(vector<int>::iterator vip, list<string>::iterator lsp)
{
    advance(vip,10); // 应用快速的 advance()
    advance(lsp,10); // 应用缓慢的 advance()
}
```

像其它类型的重载一样，这是个编译期机制，就是说没有运行时开销，
在编译器找不到最佳匹配时，会报二义性错误。
基于概束的重载，其规则远比普通重载(§1.3)简单。
首先考虑单个模板参数对应多个可选函数的情况：

- 如果参数不匹配概束，该备选函数不选。
- 如果参数仅匹配一个备选函数，选它。
- 如果参数对两个备选函数匹配程度相等，就是二义性。
- 如果参数匹配两个备选，但一个概束比另一个更紧密
    （满足另一个函数全部需求还有富余），选前者。

某个备选函数想被选中就必须：

- 满足其全部参数，并且
- 至少跟其它备选的匹配同样好，并且
- 至少有一个参数匹配的更好。

### 7.2.3 代码有效性 {#7.2.3}

有关模板实参是否满足模板对形参的需求这个问题，归根结底是某些表达式有效与否的问题。

使用`requires`表达式，可以检测一组表达式的有效性。例如：

```cpp
template<Forward_iterator Iter>
void advance(Iter p, int n) // 将p向前移动n个元素
{
    while (n−−)
        ++p;                // 前向迭代器可以++，但不能+或+=
}
```

<a class="en-page-number" id="97"></a>

```cpp
template<Forward_iterator Iter, int n>
    requires requires(Iter p, int i) { p[i]; p+i; } // Iter有取下标和加法操作
void advance(Iter p, int n) // 将p向前移动n个元素
{
    p+=n;                   // 随机访问迭代器可以+=
}
```

不，那个`requires requires`不是笔误。
前面的`requires`发起了一个`requirements`从句，
后面的`requires`发起了一个`requires`表达式

```cpp
requires(Iter p, int i) { p[i]; p+i; }
```

`requires`表达式是一个断言，若其内部的表达式是有效代码，
它就为`true`，无效则为`false`。

我把`requires`表达式看作是泛型编程的汇编代码。
像常规的汇编代码那样，`requires`表达式极其灵活并且没有为编程限定任何规则。
就某种形式而言，它们是大部分重要泛型代码的根基，
就像汇编码是大部分重要常规代码的根基那样。
像汇编码那样，`requires`表达式不应该在“常规代码”中出现。
如果你的代码里出现了 `requires requires`，很可能是把它的层级搞得太低了。

`advance()`中的`requires requires`用法特意弄得粗劣和耍小聪明。
注意，我“忘记”要求`+=`，以及该运算所需的返回值类型。
尽量用命名概束，它们的名称暗含了语意方面的意义。勿谓言之不预也。

尽量采用命名良好的概束，它们具有定义准确的语意(§7.2.4)，
然后在定义这些概束的时候使用`requires`表达式。

### 7.2.4 概束定义 {#7.2.4}

到头来，我们想找到有用的概束，
比方说程序库尤其是标准库里的`Sequence`和`Arithmetic`。
区间技术细则（Ranges Technical Specification）[RangesTS]提供了一套，
用于约束标准库算法(§12.7)。不过，简单的概束不难定义。

概束是一个编译期的谓词，用于规定一个或多个类型该如何使用。
考虑这第一个最简单的例子：

```cpp
template<typename T>
concept Equality_comparable =
    requires (T a, T b) {
        { a == b } −> bool; // 用==比较两个T
        { a != b } −> bool; // 用!=比较两个T
    };
```

`Equality_comparable`这个概束的用途是：
确保能够对某个类型的值进行相等或不等比较。
我们直白地说，给定某个类型的两个值，它们必须可以用`==`和`!=`进行比较，
并且比较的结果必须能够转化到`bool`类型。例如：

```cpp
static_assert(Equality_comparable<int>);    // 成功
struct S { int a; };
static_assert(Equality_comparable<S>);      // 失败，因为结构体不会自动获得==和!=
```

<a class="en-page-number" id="98"></a>

概束`Equality_comparable`的定义跟英语描述严格等同，并不冗长。
任何`concept`的值总是`bool`类型。

定义`Equality_comparable`去处理不同类型的比较，几乎同样易如反掌：

```cpp
template<typename T, typename T2 =T>
concept Equality_comparable =
    requires (T a, T2 b) {
        { a == b } −> bool; // 把一个 T 和一个 T2 用 == 进行比较
        { a != b } −> bool; // 把一个 T 和一个 T2 用 != 进行比较
        { b == a } −> bool; // 把一个 T2 和一个 T 用 == 进行比较
        { b != a } −> bool; // 把一个 T2 和一个 T 用 != 进行比较
    };
```

`typename T2 =T`是说，如果没指明第二个模板参数，`T2`就和`T`一样，
`T`是*默认模板参数（default template argument）*。

可以这样测试`Equality_comparable`：

```cpp
static_assert(Equality_comparable<int,double>); // 成功
static_assert(Equality_comparable<int>);        // 成功(T2默认是int)
static_assert(Equality_comparable<int,string>); // 失败
```

对于更复杂的例子，考虑某个如下的序列：

```cpp
template<typename S>
concept Sequence = requires(S a) {
    typename Value_type<S>;             // S必须具备一个值类型
    typename Iterator_type<S>;          // S必须具备一个迭代器类型

    { begin(a) } −> Iterator_type<S>;   // begin(a) 必须返回一个迭代器
    { end(a) } −> Iterator_type<S>;     // end(a) 必须返回一个迭代器

    requires Same_type<Value_type<S>,Value_type<Iterator_type<S>>>;
    requires Input_iterator<Iterator_type<S>>;
};
```

如果类型`S`要作为`Sequence`使用，必须提供`Value_type`（其元素的类型），
以及一个`iterator_type`（其迭代器的类型；参见§12.1）。
还要确保具备返回迭代器的`begin()`和`end()`函数，以符合标准库容器(§11.3)的惯例。
最后，`iterator_type`必须是个`input_iterator`，其元素与`S`元素的类型相同。

最难定义的概束是表示基本语言概念的那种。总而言之，最好从现存的库里拿一套出来用。
对于一套有用的概束集，参见§12.7。

## 7.3 泛型编程 {#7.3}

C++所支持的*泛型编程（generic programming）*形式，围绕着这样一个思想：
从具体、高效的算法抽象得出泛型算法，再把这个泛型算法跟多种数据形式结合，
继而生成各种有用的软件[Stepanov,2009]。
这种代表了基本运算和数据结构的抽象被称为*概束（concept）*；
它们的表现形式是对模板参数提出的条件。

<a class="en-page-number" id="99"></a>

### 7.3.1 概束的使用 {#7.3.1}

优秀、好用的概束（concept）是很基础的，多数情况下它们是被发现的，而非出于设计。
比如整数和浮点数（连古典的C语言中都有定义）、序列，
以及更通用的数学概念，例如域和向量空间。
它们代表某个应用领域里的基本概念。
这就是它们被称作“概束（concept）”的原因。
要识别概束并将其形式化，以达到高效泛型编程必要的程度，这极具挑战。

对于基本用法，考虑概束`Regular`(§12.7)。
某个类型如果是常规（regular）的，就要表现得像`int`或者`float`那样。
某个常规类型的对象要：

- 可被默认构造
- 可用构造函数或者复制操作复制（以常见的复制语意，产生两个独立且相等的对象）
- 可用`==`和`!=`进行比较
- 不会因为过度耍小聪明的编程伎俩而招致技术问题

`string`是另一个常规类型的例子。
像`int`一样，`string`也是`StrictTotallyOrdered`的(§12.7)。
就是说，两个字符串可以用`<`、`<=`、`>`和`>=`进行语意良好的比较。

概束不仅是一个语法概念，根本上讲它事关语意。
比如说：别把`+`定义成除法；对于任何合理的数字系统，这都不符合要求。
不幸的是，在表达语意方面，我们尚无任何语言层面的支持，
因此只能依靠专业知识和直觉去获取暗合语意的概束。
不要定义语意上没意义的概束，比如`Addable`（可相加）和`Subtractable`（可相减）。
相反的，要在某个应用领域里，依靠该领域内的知识，去定义符合其基本概念的概束。

### 7.3.2 利用模板进行抽象 {#7.3.2}

良好的抽象是从具体例子中精心培育而来的。
试图给所有假想中的需求和技术做准备，并对其进行“抽象”是个馊主意；
必将导致粗鄙和代码膨胀。
相反，应该以一个——最好是多个——实际使用的具体例子为开端，
并努力去消除那些无关本质的细节。考虑：

```cpp
double sum(const vector<int>& v)
{
    double res = 0;
    for (auto x : v)
        res += x;
    return res;
}
```

显而易见，这是诸多给数值序列求和的方法之一。

考虑一下，是什么让它变得不够通用：

- 为什么只能是`int`？
- 为什么只能是`vector`？
- 为什么只能求和成一个`double`？
- 为什么只能从`0`开始计算？
- 为什么只能是加法？

把具体类型换成模板参数，就可以回答前四个问题，
得出标准库算法`accumulate`最简单的形式：

<a class="en-page-number" id="100"></a>

```cpp
template<typename Iter, typename Val>
Val accumulate(Iter first, Iter last, Val res)
{
    for (auto p = first; p!=last; ++p)
        res += *p;
    return res;
}
```

这样就得到：

- 待遍历的数据结构被抽象成一对表示序列的迭代器(§12.1)。
- 待累加的类型被换成了参数。
- 初始值从输入获取；累加结果的类型就是初始值的类型。

一个快捷的检验或者——更靠谱的——评测表明，
针对多种数据结构调用生成的代码与手动编码的原版一致。
例如：

```cpp
void use(const vector<int>& vec, const list<double>& lst)
{
    auto sum = accumulate(begin(vec),end(vec),0.0); // 累加在一个double上
    auto sum2 = accumulate(begin(lst),end(lst),sum);
    //
}
```

保留性能的同时，把一段具体代码（多段就更好了）泛化的过程叫做*提升（lifting）*。
反过来说，开发模板最好的办法通常是：

- 首先，写一个具体的版本
- 然后，调试、测试，并评估其性能
- 最后，用模板参数替换具体类型

自然而然的，不断重复`begin()`和`end()`很烦冗，因此可以把用户接口简化一点：

```cpp
template<Range R, Number Val>   // Range是具有begin()和end()的东西
Val accumulate(const R& r, Val res = 0)
{
    for (auto p = begin(r); p!=end(r); ++p)
        res += *p;
    return res;
}
```

如果要彻底通用化，还可以抽象`+=`运算；参阅 §14.3。

## 7.4 可变参数模板 {#7.4}

模板可定义成接受任意数量任意类型参数的形式。
这样的模板叫*可变参数模板（variadic template）*。
考虑一个简单的函数，对于具有`<<`运算符的任意类型，它都能输出该类型的值。

<a class="en-page-number" id="101"></a>

```cpp
void user()
{
    print("first: ", 1, 2.2, "hello\n"s); // first: 1 2.2 hello

    print("\nsecond: ", 0.2, 'c', "yuck!"s, 0, 1, 2, '\n'); // second: 0.2 c yuck! 0 1 2
}
```

习惯上，实现可变参数模板的时候，要把第一个参数跟其余的分离开来，
然后为参数的尾部递归调用该可变参数模板：

```cpp
void print()
{
    // 对于无参数的这份：什么都不做
}

template<typename T, typename... Tail>
void print(T head, Tail... tail)
{
    // 为每一个参数执行的，例如：
    cout << head << ' ';
    print(tail...);
}
```

`typename...`表明`Tail`是一个类型多样的序列。
`Tail...`表明`tail`是一系列类型位于`Tail`中的值。
使用`...`声明的参数叫做*参数包（parameter pack）*。
此处`tail`是一个（函数参数的）参数包，
其元素类型可以在（模板参数的）参数包`Tail`中找到。
因此`print()`可以接收任意类型、任意数量的参数。

调用`print()`，会把参数分成头部（第一个）和尾部（其余的）。
头部会被输出，然后再为尾部调用`print()`。
到最后，理所当然地，`tail`就空了，于是就需要一个无参版本的`print()`去处理。
如果想避免 零参数 的情形，可以用一个编译期`if`去消除它：

```cpp
template<typename T, typename... Tail>
void print(T head, Tail... tail)
{
    cout << head << ' ';
    if constexpr(sizeof...(tail)> 0)
        print(tail...);
}
```

我用了 编译期`if`(§6.4.3)，而非普通的 运行时`if`，
以避免生成最终那个“永不会被调用的`print()`”被生成出来。

可变参数模板（有时候称为*变参（variadic）*）的强大之处在于，
能够接收你交给它的任何参数。
其弱点包括：

- 要把递归的实现搞对，这有点棘手
- 递归实现在编译期有出其不意的代价
- 接口的类型检查本身，就是一个疑似过度精细的模板规则

由于其灵活性，可变参数模板被广泛用于标准库中，偶尔甚至被滥用了。

<a class="en-page-number" id="102"></a>

### 7.4.1 折叠表达式 {#7.4.1}

为简化简短变参模板的实现，C++17提供了一个针对参数包元素进行有限迭代的形式。
例如：

```cpp
template<typename... T>
int sum(T... v)
{
    return (v + ... + 0);   // 以0为初值，把v的所有元素相加
}
```

此处，`sum()`可以接收任意类型的任意多个参数。
假设`sum()`确实会将其参数相加，则有：

```cpp
int x = sum(1, 2, 3, 4, 5); // x 成为 15
int y = sum('a', 2.4, x);   // y 成为 114（2.4被截断了，'a'的值是97）
```

`sum`的函数体使用了折叠表达式：

```cpp
return (v + ... + 0);   // 以0为初值，把v的所有元素相加
```

此处，`(v+...+0)`意思是把`v`的所有元素相加，从初始值`0`开始执行。
第一个参与加法运算的是“最右边”（下标值最大）的值：
`(v[0]+(v[1]+(v[2]+(v[3]+(v[4]+0)))))`。
就是说，从右边，也就是`0`那个位置开始。这叫做*右叠（right fold）*。
或者，也可以用*左叠（left fold）*：

```cpp
template<Number... T>
int sum2(T... v)
{
    return (0 + ... + v);   // 把v的所有元素加到0上
}
```

这次，最先参与加法运算是“最左边”（下标值最小）的元素：
`(((((0+v[0])+v[1])+v[2])+v[3])+v[4])`。
就是说，从左边，也就是`0`那个位置开始。

*折叠（fold）*是个非常强大的抽象，很明显与标准库的`accumulate()`有关联，
在不同的编程语言和社区里有多种名称。
在C++中，折叠表达式的使用，目前被限定在可变参数模板的简化方面。
折叠涉及的操作可以不是数值计算。考虑这个著名的例子：

```cpp
template<typename ...T>
void print(T&&... args)
{
    (std::cout << ... << args) << '\n'; // 输出所有参数
}
print("Hello!"s,' ',"World ",2017); // (((((std::cout << "Hello!"s) << ’ ’) << "World ") << 2017) << ’\n’);
```

很多用例仅涉及一组值，且可以转化为一个通用类型。
这种情况下，直接把参数复制到一个vector或者期望的容器类型，通常可以简化后续使用：

<a class="en-page-number" id="103"></a>

```cpp
template<typename Res, typename... Ts>
vector<Res> to_vector(Ts&&... ts)
{
    vector<Res> res; (res.push_back(ts) ...);   // 不需要初始值
    return res;
}
```

可以这样使用`to_vector`：

```cpp
auto x = to_vector<double>(1,2,4.5,'a');

template<typename... Ts>
int fct(Ts&&... ts)
{
    auto args = to_vector<string>(ts...);   // args[i]是第i个参数
    // ... 在这里使用 args ...
}

int y = fct("foo", "bar", s);
```

### 7.4.2 参数转发 {#7.4.2}

通过接口把参数原封不动传递，是可变参数模板的重要用途。
考虑一个网络输入信道，其中输送具体值的方法是个参数。
不同的传送机制拥有各自的一套构造参数：

```cpp
template<typename Transport>
    requires concepts::InputTransport<Transport>
class InputChannel {
public:
    // ...
    InputChannel(TransportArgs&&... transportArgs)
        : _transport(std::forward<TransportArgs>(transportArgs)...) {}
    // ...
    Transport _transport;
};
```

标准库函数`forward()`(§13.2.2)被用于传递参数，
从`inputChannel`的构造函数原封不动地送给`Transport`构造函数。

此处的重点是，`inputChannel`的作者可以构造一个`Transport`类型的对象，
而无需知晓用于构造特定`Transport`所需的参数为何。
`inputChannel`的实现者仅需要知道所有`Transport`的通用接口。

前向操作在基础的函数库中十分常见，在那里通用性和较低运行时消耗是必要的，
而且极具通用性的接口很常见。

<a class="en-page-number" id="104"></a>

## 7.5 模板编译模型 {#7.5}

假定有概束(§7.2)支持，模板参数会针对其概束进行检查。
此处发现的错误会报出来，程序员必须修复这些问题。
目前尚不能检查的部分，比如无约束参数，会推迟到模板会同一组模板参数生成的时候：
“在模板实例化期间”。对于有概束支持以前的代码来说，在这里进行所有检查。
在使用概束的时候，只有概束检查通过，编译才能走到这儿。

实例化期间（较迟的）类型检验有个糟糕的副作用：
因为编译器要在信息从程序内多处汇集之后才能发现问题，
所以发现类型错误的时间特别迟，导致错误信息糟糕到令人发指。

模板的实例化期间，类型检查会对模板定义中的参数进行检查。
这提供了一个俗称*鸭子类型（duck type）*
（“如果它走路像鸭子，叫声像鸭子，那它就是个鸭子（
If it walks like a duck and it quacks like a duck, it’s a duck）”）
的编译期变种。
或者——用术语说——我们操作的是值，该操作的形式和意义都仅依赖于其操作数。
这有别于另一种观点，即对象具有类型，而类型决定了该操作的形式和意义。
值“居住”在对象里。
这就是C++里对象（也即变量）运作的方式，并且必须是符合该对象需求的值才住得进去。
在编译期用模板搞定的内容，基本不涉及对象，仅有值。
有个例外，是`constexpr`函数(§1.6)里的局部变量，它在编译器里作为变量使用。

要使用某个无约束模板，其定义（而不仅是其声明）必须位于它被用到的作用域内。
例如，标准库头文件`<vector>`里有`vector`的定义。
在实践中，这意味着模板定义一般位于头文件，而非`.cpp`文件。
这一点在使用模块(§3.3)的时候有些变化。
使用模块时，常规函数和模板函数的源代码的组织方式相同。
在两种情况下，定义都不会受到与文本包含有关问题的干扰。

## 7.6 忠告 {#7.6}

- [1] 模板提供了一个编译期编程的通用机制；§7.1。
- [2] 设计模板的时候，针对其模板参数，谨慎考虑假定的概束（需求）；§7.3.2。
- [3] 设计模板的时候，从一个具体的版本开始实现、调试及评估；§7.3.2。
- [4] 把模板作为一个设计工具；§7.3.1。
- [5] 为所有的模板参数指定概束；§7.2; [CG: T.10]。
- [6] 尽可能使用标准概束（如：区间概束，Ranges concepts）；§7.2.4; [CG: T.11]。
- [7] 如果需要个简单的一次性函数对象，用lambda表达式；§6.3.2。
- [8] 模板没有分离编译：请在每个用到它的编译单元里`#include`模板定义
- [9] 用模板表示容器和区间；§7.3.2; [CG: T.3]。
- [10] 避免缺乏语意意义的“概束”；§7.2; [CG: T.20]。
- [11] 为概束定义一组完善的操作；§7.2; [CG: T.21]。

<a class="en-page-number" id="105"></a>

- [12] 在需要一个函数接收不同类型不定数量的参数时，采用可变参数模板；§7.4。
- [13] 对于类型相同的参数列表，别用可变参数模板（这种情况尽量用初值列表）；§7.4。
- [14] 使用模板时，确保其定义（而不仅仅是声明）在作用域内；§7.5。
- [15] 模板提供编译期的“鸭子类型”；§7.5。

[^1]: 出自一份意大利杂志《INFOMEDIA》对 Alexander A. Stepanov 的访谈录，访谈内容全文位于 <http://www.stlport.org/resources/StepanovUSA.html>。—— 译者注
