---
ch: 8
---

<a class="en-page-number" id="107"></a>

<div class="chapter-number"><p class="chapter-number">{{ page.ch }}</p></div>

# 库概述 {#library-overview}

> 如果只是临时露个小怯，
>
> 还费那劲学它干嘛呢？
>
> —— <span title="出自连环漫画集“The Complete Calvin and Hobbes”其中一册叫“Attack of the Deranged Mutant Killer Monster Snow Goons”，中文版为《卡尔文与霍布斯虎》系列丛书的第三册《变种雪怪杀手》，其中把此句译为“如果无知是瞬时的，为什么还要花时间学习呢？”，译者结合该小故事的上下文，认为该如此翻译。">霍布斯虎</span>[^1]

## 8.1 导言 {#8.1}

任何重要的程序都不能单纯使用基本的编程语言。首先，要开发一套程序库。
这些库会构成后续工作的基石。
如果仅使用基本的编程语言编写，绝大多数程序都很烦冗，
相反，采用良好的程序库，几乎任何业务都能化繁为简。

继1-7章之后，9-15章对主要的标准库部件作了概览。
我很简略地介绍了实用的标准库类型，比如`string`、`ostream`、`variant`、
`vector`、`map`、`path`、`unique_ptr`、`thread`、`regex`和`complex`，
及其基本用法。

像1-7章一样，对部分细节无法完全理解的时候，千万别分神、灰心。
本章的目的是：基本理解最实用的标准库部件。

标准库的内容占据了 ISO C++ 标准超过三分之二。
请浏览并尽量采用它，摒弃山寨货。
许多思想注入了它的设计当中，更多的则进入了实现，
还有许多劳作将投入到它的维护和扩展中去。

本书所描述的标准库部件，是每个完整C++实现的组成部分。
除这些标准库组件以外，多数实现还提供了
“图形用户接口(graphical user interface)”系统(GUIs)、
Web接口、数据库接口等等。
类似地，多数应用开发环境还为企业级或工业级“标准”的开发 和/或
运行环境提供了“基本库”。
在此，我不会讲述那些系统和库。

<a class="en-page-number" id="108"></a>

而旨在为标准定义下的C++提供一个自洽的描述，并确保示例可移植。
当然，也鼓励程序员去浏览各个系统提供的范畴广泛的基础部件。

## 8.2 标准库组件 {#8.2}

标准库提供的基础部件可按此分类：

- 运行时语言支持（即：用于资源分配以及提供运行时类型信息）。
- C 标准库（带有极细微的调整，以便降低与类型系统的冲突）。
- 字符串（对国际化字符集、本地化以及子字符串的只读检视提供支持）；参见 §9.2。
- 对正则表达式匹配的支持；参见 §9.4。
- I/O 流，是一个针对输入输出的可扩展框架，用户可添加自定义的类型、流、缓冲策略、
    地区和字符集（第10章）。还有个文件系统库，以可移植方式操作文件（§10.10）。
- 容器（例如`vector`和`map`）框架和算法
    （例如`find()`、`sort)`和`merge()`）；参见第11章和第12章。
    习惯上，该框架被称为 STL[Stepanov,1994]，对用户而言是可扩展的，
可添加自定义容器和算法。
- 对数值计算的支持（例如标准的数学函数、复数、带算术运算的向量和随机数生成器）；
    参见 §4.2.1 和第14章。
- 对并发运算的支持，包括`thread`和锁；参见第15章。
    对并发的支持非常基础，因此用户能够以库的形式，为并发的新模型添加支持。
- 多数STL算法以及部分数值算法的并行版本（即`sort()`和`reduce()`）；
    参见 §12.9 和 §14.3.1。
- 用于支持模板元编程的实用工具（即类型trait；§13.9），
    STL风格的泛型编程（即`pair`;§13.4.3），通用编程
    （即`variant`和`optional`；§13.5.1，§13.5.2）和`clock`（§13.7）。
- 对高效且安全的通用资源管理提供支持，外加一个可选的垃圾回收器接口（§5.3）。
- 针对资源管理的“智能指针（smart pointers）”
    （即 `unique_ptr`和`shared_ptr`,§13.2.1）。
- 特殊用途的容器，例如：`array`(§13.4.1)、`bitset`(§13.4.2)
    和`tuple`(§13.4.3)。
- 常见单位的后缀，例如：毫秒(millisecond)的`ms`和
    虚部(imaginary)的`i`(§15.4.4)。

某个类被纳入库中的判断标准是：

- 它能给几乎所有C++程序员（不论新手还是专家）带来益处，
- 相对于该部件的简单版本而言，通用版本不会显著增加负担，并且
- 基本用法应该易于学习（相较其功能固有的复杂性而言）。

基本上，C++标准库提供了最常见的基础数据结构，以及应用其上的基本算法。

<a class="en-page-number" id="109"></a>

## 8.3 标准库头文件和命名空间 {#8.3}

每个标准库部件都通过某些头文件提供。例如：

```cpp
#include<string>
#include<list>
```

这样就可以使用标准的`string`和`list`了。

标准库被定义在一个名为`std`的命名空间(§3.4)里。
要使用标准库部件，可借助前缀`std::`：

```cpp
std::string sheep {"Four legs Good; two legs Baaad!"};
std::list<std::string> slogans {"War is Peace", "Freedom is Slavery", "Ignorance is Strength"};
```

出于简洁的原因，本书极少像例中那样显式使用`std::`，
也不总显式`#include`必要的头文件。
要编译并运行这个代码片段，必须`#include`对应的头文件并确保其声明的名称可访问。
例如：

```cpp
#include<string>        // make the standard string facilities accessible
using namespace std;    // make std names available without std:: prefix
string s {"C++ is a general−purpose programming language"}; // OK: string is std::string
```

一般来说，把某个命名空间里的所有名称一股脑丢进全局这种做法，颇有不妥。
但在此书专注于使用标准库，而熟知其涵盖的内容颇为有益。

以下是标准库头文件的一个精选，其中所有声明在命名空间`std`里：

|精选标准库头文件||
-|-|-
`<algorithm>`|`copy()`,`find()`,`sort()`|第12章
`<array>`|`array`|§13.4.1
`<chrono>`|`duration`,`time_point`|§13.7
`<cmath>`|`sqrt()`,`pow()`|§14.2
`<complex>`|`complex`,`sqrt()`,`pow()`|§14.2
`<filesystem>`|`path`|§10.10
`<forward_list>`|`forward_list`|§11.6
`<fstream>`|`fstream`,`ifstream`,`ofstream`|§10.7
`<future>`|`future`,`promise`|§15.7
`<ios>`|`hex`,`dec`,`secientific`,`fixed`,`defaultfloat`|§10.6
`<iostream>`|`istream`,`ostream`,`cin`,`cout`|第10章
`<map>`|`map`,`multimap`|§11.5
`<memory>`|`unique_ptr`,`shared_ptr`,`allocator`|§13.2.1
`<random>`|`default_random_engine`,`normal_distribution`|§14.5
`<regex>`|`regex`,`smatch`|§9.4
`<string>`|`string`,`basic_string`|§9.2
`<set>`|`set`,`multiset`|§11.6
`<sstream>`|`istringstream`,`ostringstream`|§10.8

<a class="en-page-number" id="110"></a>

|精选标准库头文件（续）||
-|-|-
`<stdexcept>`|`length_error`,`out_of_range`,`runtime_error`|§3.5.1
`<thread>`|`thread`|§15.2
`<unordered_map>`|`unordered_map`,`unordered_multimap`|§11.5
`<utility>`|`move()`,`swap()`,`pair`|第13章
`<variant>`|`variant`|§13.5.1
`<vector>`|`vector`|§11.2

此列表远称不上面面俱到。

C标准库的头文件，例如`stdlib.h`也都在。
每个这样的头文件还有个改版，加了`c`前缀，移除了`.h`。
这样的版本，比如`<cstdlib>`把它的声明都放进了命名空间`std`。

## 8.4 忠告 {#8.4}

- [1] 别重复造轮子，用库；§8.1; [CG: SL.1]。
- [2] 面临选择的时候，相较于其它的库，优先选标准库；§8.1; [CG: SL.2]。
- [3] 别盲目觉得标准库通吃一切；§8.1。
- [4] 针对使用的部件，记得`#include`其头文件；§8.3。
- [5] 记住，标准库部件定义在命名空间`std`里；§8.3; [CG: SL.3]。

[^1]: 出自连环漫画集“The Complete Calvin and Hobbes”其中一册叫“Attack of the Deranged Mutant Killer Monster Snow Goons”，中文版为《卡尔文与霍布斯虎》系列丛书的第三册《变种雪怪杀手》，其中把此句译为“如果无知是瞬时的，为什么还要花时间学习呢？”，译者结合该小故事的上下文，认为该如此翻译。
